Si eres emprendedor, emprendedora y
quieres hacer una planificación
estratégica que realmente la puedas
mantener y se pueda sostener, este vídeo
fue creado para ti. Mi nombre es Vilma
Núñez, soy doctora en Pulicar Relaciones
Públicas y fundadora del grupo Convierte
más, pero algo que me encantan son las
metodologías. Y hoy te voy a enseñar de
una forma muy sencilla cómo hacer una
planificación estratégica y luego
también te voy a recomendar dos
herramientas, programas, como quieras
llamarle. Uno es mi libro de estrategias
de negocio, a través del cual vas a
poder encontrar no solamente
inspiración, sino adaptar modelos de
negocio, estrategias de negocio y
marketing directamente a tu
planificación. Y el otro es este
Wordbook entero que es PP, planificación
estratégica para emprendedores. Aquí
están todas las metodologías para poder
hacer que este año sí realmente sea un
año donde tú tengas la claridad de hacia
dónde ir, pero luego cómo aterrizar cada
una de las cosas. Y lo primero que vamos
a hacer es explicarte cómo funciona el
tema de tres conceptos que la mayoría de
veces yo creo que pues como que no los
enseñaron, ¿no? O como que comenzamos a
emprender y de repentemente nos metimos
en un berengenal de hay que hacer
dinero, hay que hacer dinero. Entonces
siempre es facturación, facturación,
pero a veces no sabemos ni siquiera
distinguir la diferencia entre lo que
facturamos y lo que nos quedamos, ¿vale?
Es decir, ¿cuál es la utilidad realmente
detrás de cada uno de los servicios que
tú vendas? Si yo, por ejemplo, te vendo
este libro, ¿okay?, si te lo vendo eh de
forma física, bueno, pues mi utilidad es
muy pequeña. ¿Por qué? Porque pues cada
libro de esto cuesta como a full color,
cuesta $2 imprimirlo. Luego tengo el
tema del envío. Sin embargo, si te lo
vendo de forma digital, el libro vale 40
50 y entonces, claro, yo nada más tengo
el costo de marketing o de publicidad
que yo haya incurrido y la comisión que
me cobran PayPal y Stripe, porque sí las
plataformas te cobran también dinero.
Entonces, fíjate también cómo luego
vamos a diferenciar lo que es la visión
de los objetivos de las estrategias y
tácticas, lo que es cuánto yo quiero
facturar del presupuesto. Son como que
pequeñas cosas que vamos a ir
comentando. Número uno, la visión es a
3, 5 y 10 años dónde yo quiero estar. Yo
entiendo que esto pueda ser como que ay
no, yo en 10 años quiero estar jubilado,
quiero estar retirado, me parece
fabuloso, pero yo ahora quiero ver cómo
cuál es la visión de tu negocio. Donde
tú tengas claridad de que si hay un
servicio que yo estoy ofreciendo en este
año, a lo mejor en 3 años no va a
existir. Entonces la visión te dice,
vamos a maximizar eh la venta y los
ingresos y también la utilidad de este
servicio de producto porque no va a
existir en 3 años. Entonces, el que no
sabe hacia dónde va, ¿qué le dice a
Google Maps? O sea, imagínate que tus
objetivos de negocio a largo plazo,
¿vale?, son un destino en Google Maps.
Si tú no sabes a dónde vas, el Google
Map puede ser el mejor mapa del mundo,
Ws, pero no te va a llevar a ningún
lado, te vas a quedar dando vuelta,
¿vale? Se va a quedar recalculando y
recalculando para dónde, porque no hay
lugar para dónde ir, ¿no? Entonces,
luego los objetivos con estrategias y
tácticas. La mayoría de personas
confunden lo que son las acciones,
¿vale? que en muchas ocasiones cuando yo
te digo, voy a montar un funnel, eh voy
a subir unas historias en Instagram, eh
voy a cambiar e la forma de entregar
valor a mis clientes, ahora lo voy a
entregar de esta forma, lo confundimos.
Entonces, ojo algo, una acción o una
táctica, ¿vale? Es lo último. Lo primero
es objetivos. Objetivo, por ejemplo,
derrumbar la ciudad de Troya.
Lo vamos a intentar. No se puede, no se
puede, no se puede. Entonces, ¿qué
hicimos? Cambiamos la estrategia porque
estamos intentando derrumbar la ciudad
de Troya desde fuera y no hay forma.
Entonces, cambió la estrategia. La
estrategia era desde fuera vamos a
derrumbar la ciudad de Troya, vamos a
tirarle.
La estrategia cambia radicalmente, la
vamos a derrumbar desde dentro.
Entonces, claro, todo el mundo se queda
como, "¿Qué hablas? Si no ha podido
desde fuera, ¿cómo vamos a derrumbar la
ciudad de Troya desde dentro?"
Bueno, y entonces ahí viene la táctica.
Vamos a crear un caballo ahuecado para
meter a los soldados dentro y ese va a
ser como nuestra pieza de ofrenda.
Claro, te fijas la diferencia. El
objetivo es derrumbar la ciudad de Troya
y eso no cambia nunca. Te lo cuento
porque tu objetivo no debe de cambiar a
no ser que te esté quitando paz, te esté
estresando, como digo yo, tu sistema
nervioso sí está comprometido. Poco
poquito de e stress, que es el estrés
positivo, de ese último momento no pasa
nada, pero yo lo que no puedo es un
emprendedor, una emprendedora estar
viviendo algo que le hace infeliz todo
el tiempo. Entonces, el objetivo no
suele cambiar, a no ser que sea que te
quedes corto de la meta, que hay que
aumentarla o que te está agobiando y
estresando y entonces prefieres
desistir. Después la estrategia. Muchas
ocasiones tú dices, "No, es que yo
quiero, por ejemplo, un modelo de
negocio de venta donde yo no quiero
depender de los referidos." Esto es lo
que le pasa a la mayoría de
emprendedores de servicios. Dependen del
referido. Si no me refieren clientes,
¿vale? Pues no tengo. El problema es que
nos da tanta pena que ni siquiera
creamos un plan, ¿vale? Para que cuando
la gente nos refiera esté incentivada,
motivada. ¿Qué pasa si me refieres a tus
clientes? ¿Qué pasa si me refieres 10?
No hacemos ese tipo de cosas. O sea,
perdemos el tiempo haciendo scroll en
redes sociales, perdemos el tiempo
culpando a la sociedad, a la economía, a
los algoritmos, en vez de hacernos
responsables. El tema es que para mí
cada vez que un cliente me dice, "Yo
dependo del boca a boca", yo empiezo a
hiperventilar porque es como que alguien
me diga que depende del orgánico de
redes sociales o de la publicidad. No
hay tres formas de generar venta.
Tráfico orgánico, lo que consigues
orgánico. La gente que llega a tu tienda
en un centro comercial, la gente que
visita tus redes sociales, el tráfico
pagado, que es cuando hacemos
publicidad. Un comercio hace flyers para
que la gente vaya anunciar la radio,
hacemos publicidad en redes sociales y
el tráfico ganado, que son estos
referidos, los afiliados, los
influencers, los clientes satisfechos.
Entonces, claro, si yo tengo una meta,
¿vale? Tengo un objetivo de tengo que
vender eh 400 incubadores de marca
personal este año. Es mi objetivo. Yo
que voy a hacer lo primero, pues
estrategias en plural. La mayoría de
personas crees que un objetivo, vender
400 unidades, una sola estrategia.
Todos los caminos llevan a Roma. Yo
necesito múltiples estrategias que a su
vez tengan tácticas distintas, ¿no? Como
por ejemplo, una estrategia es hacer
venta en eventos, ¿vale? O sea, vamos a
vender la incubadora, como ya nos ha
funcionado, a través de nuestros eventos
que hagamos de una forma sutil.
Entonces, una táctica puede ser, vamos a
darle un sobre negro a cada persona como
si fuera una invitación. Otra táctica
es, vamos a darle un cupón de descuento
de lo que pagaron del evento. ¿Te fijas?
Ahí es donde está un poco la diferencia.
Entonces, cuando nosotros vamos a hacer
una planificación estratégica de nuestro
negocio, está muy bien poner las metas
del año, vamos a facturar tanto, todo
eso está muy bien, pero si eso no se
desglosa y se va al mínimo detalle,
tenemos un problema. Entonces, si yo
aquí te repaso, número uno, ya tenemos
la visión que lo hemos hablado, o sea,
dónde tú quieres estar. Número dos, los
objetivos. ¿Cuáles son tus objetivos?
Hay una técnica que se llama smart, a
través de la cual tú haces objetivos de
una forma smart. Estoy intentando ver
aquí está mi celular, ¿vale? Para que
veamos una una demo muy sencilla. Yo le
puedo decir, te puedo, bueno, te voy a
leer uno de los objetivos, déjame ver
aquí, por ejemplo, de mi empresa de
marca personal. Okay. Entonces, yo tengo
uno de los objetivos que yo utilicé la
IA para poderlo detallar. desarrollar,
¿vale? Uno o dos acuerdos, ¿vale? como
embajadora con marcas alineadas al
posicionamiento de la marca Vilma con un
objetivo mínimo de x de facturación
priorizando la calidad, afinidad de
valores y exposición estratégica sobre
volumen. Adicionalmente activar dentro
de este objetivo, etcétera, etcétera,
¿no? Entonces, para mí, yo quise hacer
unos objetivos híbridos ya estratégicos,
como claro, con el número, pero esto
viene del método de cómo hacer nosotros
objetivos smart que son específicos, que
puedan ser medibles, etcétera, etcétera.
Entonces, tú te puedes desahogar de una
meta que tú quieras y tú le dices a chat
GPT que te la devuelva como un objetivo
smart. Vamos a poner que yo no hubiera
hecho esa planificación. Yo le digo,
ayúdame, ¿vale? con el método SMART,
¿vale? A que yo pueda trabajar
directamente este objetivo, a
convertirlo en un objetivo smart de mi
planificación estratégica, hacer
alianzas estratégicas como embajadora
con softwares y empresas de tecnología.
Vamos a ver aquí.
Y ya la inteligencia artificial
puede serlo en cuatro etapas.
¿Ves? Aquí empieza, no lo va ajustando
y lo traduce en un lenguaje. Luego ya
aquí convertido, establecer alianza
estratégica antes de esta fecha,
etcétera, ¿ves? Entonces, mira ahí como
la IA te puede ayudar. El problema de
muchas personas es que le quiere decir a
la IA, "Mira, yo tengo un negocio de de
e-commerce, de ropa de niño, defíneme
los objetivos." No, por eso es
importante la visión. ¿A dónde tú te ves
en 3 5 años? No solamente a final de
año, ¿no? Entonces, cuando yo tengo los
objetivos, vamos a imaginar, yo quiero
aquí de esta parte $100,000, ¿cuál es mi
presupuesto? No, porque es que mira, a
mí me encanta el de Lulo Minds, es
decir, esta mentalidad delusional donde
tú sueñas en grande, donde tus metas
nunca tienen un techo porque el único
techo puede ser mental. que me encanta
esa mentalidad, que vamos, o sea, yo
tengo una mentalidad de un optimismo
también del yo soy optimista, yo sé que
lo puedo conseguir, pero yo sé que a lo
mejor para conseguir esos 100,000 yo
necesito un presupuesto. Y en este caso
para mí es fácil si yo me refiriera como
marca Vilma afiliación porque yo tengo
que estar dando comisiones entre el 10,
es más 25 y cuidado si 30%. O sea, que
yo me tengo que gastar para yo facturar
eso entre las comisiones de los
referidos, yo me tengo que gastar un
25%. Entonces, yo tengo que hacerme
cuenta, me sigue siendo rentable ganar
$75,000
solamente de dos acuerdos este año o
como he hecho en años anteriores,
prefiero un acuerdo con una sola empresa
de 150 o $150,000.
Ahí es donde yo empiezo a hacerme como
el como la parte de priorización. Y esto
es muy fácil. Si tú, por ejemplo, dudas
cuando estés haciendo tus metas, hay
algo que yo siempre trabajo mucho con
los emprendedores y le digo, si no hay
un wipe, ¿vale? Y si no hay una
recompensa de cuál es tu premio que tú
te vas a llevar, para mí esa meta va a
ser muy difícil de sostener a largo
plazo. Y fíjate algo, luego de que ya
hemos visto la visión, los objetivos, de
que yo tengo ya también, por ejemplo,
cuánto yo espero facturar versus cuál es
el presupuesto que nosotros tenemos,
aquí yo te lo puse alineado a una meta,
¿vale? Pero aquí esto pudiera ser el de
la empresa o si quieres lo puedes hacer
individual. Yo creo que viene la parte
más importante que es si el año o por
ejemplo vamos con el Q1, Q2, Q3, Q4, que
también es un concepto que tienes que
dominar que es el trimestre. Nosotros
trabajamos por trimestre. Las empresas
su facturación que presentan a
inversores es por trimestre. Entonces tú
dices, "Okay, cada trimestre tiene 12
semanas, ¿vale? Puede ser que a lo mejor
con un mes que tiene 5 semanas se te
salga, ¿no? Entonces tú empiezas semana
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 y 12. y
empezamos a poner cuáles son todas las
estrategias, incluso las tácticas y el
presupuesto que yo voy a tener. Ejemplo,
eh algo que cuando mis e clientes ya
emprendedores ya hicieron un millón al
año, ¿vale? Pues entonces yo siempre le
digo, si ya sabes hacer el acumulado, ya
vamos a hacerlo en menos tiempo, ¿no?
Antes en 3 años hizo un millón, después
hago un millón en un año, después cómo
hacemos un millón en un trimestre nada
más, ¿no? Entonces vamos a imaginar que
en el Q1 mi objetivo es hacer un millón
de dólares, ¿no? La parte te dice,
"Bueno, divídelo, eh, vamos a dividirlo
en eh en 3 meses. 335, ¿no? Mira, tú lo
puedes poner mensual y a mí no me parece
mal eso, pero yo creo que no es tan
justo darle tanta presión a un solo mes
y menos en el momento en el que estamos,
donde tú como, por ejemplo, como
emprendedor y emprendedor quieres menos
carga. ¿Por qué tú no vas como
compensando? Por ejemplo, en el primer
trimestre yo voy a lanzar tres productos
grandes a final de mes. Fabuloso.
Entonces, eh más dos lanzamientos como
del software. Entonces, ¿cuál de sus
productos es el lanzamiento más grande?
Perfecto, ya lo tengo identificado.
Entonces, ese mes voy a tener un pico,
pero si yo lo trabajo por semana es
mucho más fácil. A lo mejor mis mayores
ingresos vienen en la cuatro, en la
cinco y en la seis, por ponerte un caso,
¿no? Entonces, yo aquí voy a poner
lanzamiento que tengo, por ejemplo,
fabuloso. Después aquí voy a tener otro
lanzamiento
y aquí ya voy poniendo un poco la
proyección. Entonces, si yo quiero ganar
un millón de dólares en función de los
márgenes que yo me quiero quedar, a lo
mejor en este caso, yo te digo, mira, yo
voy a gastar $50,000
lo máximo que yo me puedo gastar en
presupuesto. Y eso incluye mi nómina, la
de mi equipo, las herramientas, el
presupuesto de publicidad, todos los
gastos que haya asociado. De esta forma,
yo qué estoy haciendo recupero mi 450,
todavía me quedan ganancia, pero hay
muchas veces que mucha gente dice,
"Facturé unillón y a lo mejor tuvo que
meter $900,000, ¿vale? entre todos los
gastos que hay, entonces queda muy poco.
Entonces el problema de cuando nosotros
tenemos un emprendimiento, que nuestros
márgenes son pequeños, si nosotros no
tenemos volumen, el negocio no funciona.
Porque que para que un negocio de verdad
con pocos márgenes funcione, tenemos que
vender a volumen, o sea, tenemos que ser
McDonald's, tenemos que ser Starbucks. Y
aún así son empresas que pueden poner en
riesgo su flujo de cash. ¿Por qué?
Porque si no venden suficientes
unidades, no generan suficiente utilidad
en el negocio. Entonces es muy
importante que tengamos esto. Si te dan
un resumen para tú hacer una
planificación estratégica, ¿vale? Como
emprendedor tú necesitas tener claro tu
visión, cuál es tu meta de facturación y
el presupuesto, ¿vale? que tú lo puedes
trabajar en porcentaje. Es normal que si
tienes un emprendimiento y no eres muy
bueno todavía como CEO, a lo mejor mira,
o sea, ganar lo que quieres ganar te
cuesta el 50% y como quiera sí estaría
superb. Pero eso incluyendo tu salario,
que muchas veces los emprendedores
cometen un error que ni siquiera sus
salarios se ponen. Luego los objetivos,
¿cuáles son los objetivos que tú
realmente vas a trabajar y los haces con
el formato smart? ¿Verdad? Y luego ya tú
haces aterriza la planificación un
trimestre a la vez y lo aterrizas semana
a semana. Yo a mi equipo de ventas antes
le decía, "Tiene que traerme tanto
cliente al mes." Ahora se lo digo a la
semana. Mira qué fácil. Cada semana a
este vendedor que tiene una cartera de
cliente más grande tienes que traerme
tantos. A esta vendedora tienes que
traerme tanto. Entonces ese son el tipo
de metas. ¿Qué pasa cuando nosotros
diluimos a semanal? La carga es mucho
mejor. A veces uno se agobia. Tengo que
vender, imagínate si tú tienes un
emprendimiento de servicio, tengo que
vender eh 12 clientes. Claro, no, 12
clientes de golpe, te agobias. Pero si
tú básicamente lo único que tienes que
hacer eh cada semana buscar un cliente
nuevo, tú dices, "Okay, un cliente nuevo
significa que tengo que hablar con 20
clientes o 10 clientes. Para yo que
tener 20 10 clientes con lo que yo
hable, eso me va aendar tantas llamadas,
tengo que hacer tantos contenidos en
redes sociales, tengo que invertir tanto
en publicidad y vamos haciendo toda la
inversa. El problema es que nosotros
siempre nos quedamos es nada más en la
meta sin bajar o nos quedamos es culpa
del algoritmo. Mira qué más da en el
tráfico el algoritmo si tú no sabes qué
vender, cómo poner precio de forma
correcta, cómo tener los sistemas,
cuáles son las activaciones que vas a
hacer. Entonces a mí me da igual que un
día el algoritmo es más se cae Instagram
voy a perder plata. Se cae Facebook
pierdo plata por tema de publicidad, es
decir, dejo de ganar más que perder,
honestamente, vamos a hablarlo
correctamente. Pero yo tengo que tener
otro sistema. Yo tengo que tener email
marketing, yo tengo que tener mi equipo
de venta dando seguimiento a clientes.
Entonces, esto quizás es una forma muy
sencilla a través de la cual tú puedes
comenzar a hacer una planificación
estratégica, pero si tú me dirías qué es
lo más importante, ¿vale? Tú puedes
tener una sola meta, pero aterrízala
semana a semana y verás uno como todo es
mucho más fácil y dos como tiene más
claridad. O sea, para mí es una
planificación estratégica, no es nada
más definir metas, es definir las metas
y el plan para poder cumplir esas metas.
M.